MNEM2OP e OP2MNEM

O objetivo deste projeto é que você desenvolva dois programas para montar e desmontar o assembly MVN. Enquanto o assembler gera código de máquina para a execução das instruções desejadas de um programa, o disassembler traduz o código de máquina para assembly, funcionando como uma ferramenta de engenharia reversa. Isso é útil para, por exemplo, recuperar o código-fonte de um programa a partir do seu código de máquina.

Algumas observações gerais sobre os programas que serão construídos:

    Os programas devem ser feitos utilizando a linguagem C.

    Use os mesmos opcodes e mnemônicos definidos na MVN. A tabela de mnemônicos está no final do texto. 

    Os mnemônicos devem conter somente caracteres maiúsculos.

    A sintaxe dos programas escritos em código de máquina (.mvn) e assembly (.asm) deve ser a mesma dos programas que vocês vêm desenvolvendo até agora.

    Assuma que os programas de entrada não possuem comentários.

    Consulte a tabela ASCII

    Teste os programas localmente para garantir que está tudo correto.

    Assuma que os programas de entrada, que serão convertidos, estão corretos.

    Não é necessário tratar erros de sintaxe e de formatação do arquivo de entrada.



Programa 1. Assembler (5,0 pontos)

Construa um programa montador para a máquina MVN, chamado mnem2op.c, que recebe um arquivo .asm, monta o código de máquina correspondente e imprime o código mvn gerado em tela.

Siga as mesmas convenções da linguagem ASM:

    @ para endereçamento absoluto

    K para atribuir valores

    / e = para valores hexadecimais e decimais, respectivamente

    Definição de rótulos à esquerda

    Não é necessário implementar endereçamento relativo (&)


O programa deve ser chamado da seguinte forma:

$ mnem2op arquivo.asm

Imprimindo em tela o código mvn, por exemplo:

0000 8102

0002 4104

…

000A C000

Programa 2. Disassembler (5,0 pontos)

Construa um programa desmontador, chamado op2mnem.c, que recebe um arquivo .mvn e gera um código asm válido correspondente impresso em tela. Adote as seguintes convenções:

    Rótulos de variáveis/constantes: começam com ROT + 2 dígitos decimais, em ordem crescente, por exemplo, ROT00, ROT01, ROT02, …

    Rótulos de saltos: começam com JUMP + 2 dígitos decimais, em ordem crescente, por exemplo, JUMP00, JUMP01, JUMP02, …

    Rótulos de subrotinas: começam com SUB  + 2 dígitos decimais, em ordem crescente, por exemplo, SUB00, SUB01, SUB02, …

    Observe que é possível gerar um asm válido sem rótulos, o que também será aceito desde que o mvn gerado esteja correto.

    Assuma que as instruções de operação do programa ficam entre os endereços 0x0000 e 0x02FF. Os endereços dos rótulos de valores devem ficar entre 0x0300 e 0x03FF.

    Mantenha a indentação do asm gerado, alinhando as operações que estão dentro de um mesmo nível, como no exemplo abaixo:


LV VAR00

JUMP00    LD VAR01

                  SB VAR02

                  JZ JUMP01

                  MM VAR01

                  JP JUMP00

JUMP01    HM /0000

@ /300

VAR00 K /0000

VAR01 K /0005

VAR02 K /0001


O programa deve ser chamado da seguinte forma:

$ op2mnem arquivo.mvn

Imprimindo em tela o código asm, como no exemplo visto acima.

Entrega:

    A data limite de entrega do EP será dia 12/04/2026 às 23:59

    Entregue os programas do EP pelo eDisciplinas.

    As notas serão divulgadas posteriormente ao prazo de entrega do EP. Portanto, não será possível avaliá-los automaticamente na entrega.

    Para obter nota máxima nos programas, eles devem gerar o código esperado. Use o mvn-cli e o mvnMonitor para testá-los.

    Testes: os programas serão avaliados por meio de testes que serão executados em programas asm e mvn contendo: uma sequência de instruções sem desvios (2,0 pontos), uma sequência de instruções com desvios (1,5 ponto) e uma sequência de instruções com desvios e uso de entrada e saída (1,5 ponto).

    Use os três programas exemplo fornecidos como referência para testar os programas que você vai desenvolver:

        ep-exemplo-1: soma dois numeros e armazena o resultado em um endereço

        ep-exemplo-2: calcula um valor elevado a outro e armazena o resultado em um endereço

        ep-exemplo-3: verifica se o número digitado, de dois decimais, é divisível por 3, se for retorna 01 senão retorna 00

    Programas entregues que não compilarem receberão nota zero.

    Casos de plágio resultarão em nota zero para todos os envolvidos.
